# プロジェクトギルド参加同意書および終了後の確認書に関するFAQ

**本FAQは、「プロジェクトギルド参加同意書および終了時の確認書」にしたがって運営されるワークショップやプロジェクト等に関するものであり、異なるルールにより運営されるものに関するものではありません。また、そのような異なるルールにより運営されるイベントを否定する趣旨でもありません。**

## 参加同意書に関するFAQ

Q：そのまま製品にできそうなプロトタイプまでできた場合、チームメンバーだった人々との間における権利の取り扱いは、どのように考えれば良いでしょうか。

A：終了後に製品化に向けて進めたいと考える場合には、後で権利を巡って争いにならないよう、チームのメンバーでしっかり話し合う必要があります。終了時の確認書を必要に応じて変更したものを利用したり、別途契約書を交わしたりしてください。権利関係を明確化して、後にトラブルにならないようにしておくことが望まれます。ここではご参考までに、以下の2つの考え方を示します。

* 同チームのメンバーは発表までの成果物に関し、氏名を表示する代わりに、営利非営利に関わらず無償で自由に利用できる権利を有する。
* 発表までの成果物に関し、その成果物に基づき製品が発売され利益が発生した場合には、一定の割合（例：純利益の3%）をチームメンバーに支払う。


---

Q：プロジェクトやワークショップの期間終了後、他のチームメンバーが継続を希望しない場合でも、その後のブラッシュアップを勝手に一人でやってよいでしょうか。その場合、クレジット等はどこまですべきでしょうか。

A：後のトラブル防止の観点からも、終了時に他のメンバーと以下について話し合いを行ってください。後のトラブル防止のため、終了時の確認書を必要に応じて変更したものを利用したり、別途契約書を交わしてください。

* 製品化に継続して参加を希望するか否か独自に製品化をしてよいか
* 製品化の際にクレジットを入れるか否か

---

Q：他の参加者が考えたアイデアとほぼ同じものを、現在あるクライアントとのプロジェクトで進めています。クライアントとのプロジェクトが先に発表した場合、どうすればいいでしょうか。

A：NDA（秘密保持契約）に反しないかぎりで、同様のプロジェクトを先に進めていたことをなるべく早い段階で伝えることが考えられます。先に開発している場合は、先に開発したことが客観的にもわかるような資料をしっかりと残しておくことがベターです。特許を出願する場合、先に特許庁に出願したほうが権利を取得することになります。その点についてもご留意ください。

---

Q：他のチームが発表したアイデアの中に、自分の所属する組織でぜひ製品化したいと思うものがありました。そのアイデアを出した参加者に断りなく製品化を進めても構わないのでしょうか。

A：できません。該当するチームのリーダー、もしくは該当するプロジェクトやワークショップの主催者に必ず事前確認をしてください。ライセンス契約や開発で協力しあって、一緒に製品化するなどをするようにしてください。基本的にアイデア自体に著作権はありませんが、トラブル防止のための処置です。ただし、該当するチームがオープンライセンスで制作・公開している場合はこの限りではありません。どちらにしろ、該当するチームのリーダー、もしくは該当するプロジェクトやワークショップの主催者に声をかけておくことをオススメします。

---

Q：参加者自身がTwitter、Facebook、Google+などのSNSやブログなどでイベントの様子を公開する場合には何か制限があるのでしょうか。

A：自らが作成した成果物や自らが参加したチームが作成した成果物については、当該参加者またはチームのメンバーに権利が帰属します。そのため、参加者自身が作成した成果物であれば、SNS等において成果物やイベントの様子について公開することは制限されません。
他のチームの参加者の成果物や制作の様子を公開するには、チームリーダーもしくはプロジェクトやワークショップ主催者に一声かけ、許可を得てください。また、成果物の詳細がわかるような形での公開は控えていただく必要があります。<br>
成果物をよりオープンにシェアしたい場合には、クリエイティブ・コモンズ、そしてソフトウェアについてはGPL、LGPL、Apache、MITライセンスなどのパブリック・ライセンスを利用して公開することを推奨します。制作前にチームメンバーで話し合いを行ったうえで、パブリックライセンスを付与して成果物を公開することに合意しておくことをおすすめいたします。

---



## 終了後の確認書に関するFAQ

Q：期間中にメンバーが脱落してしまった場合、確認書に記載するチームメンバーはどのように記載すればよいでしょうか？

A：最終成果発表まで継続して参加したメンバーのみ記載すればよいと思います。なお、最終成果発表の直前まで参加していたものの、病気などのやむを得ない事情で不本意ながら参加できなかったメンバーに関しては、原則として記載するべきだと思います。

---

Q：終了後に意思確認を行いたいのですが、連絡が取れず参加同意書で定めた期間内に意思確認が行えない場合にはどうすればいいですか？

A：もし期間内に意思確認が行えない場合には、決定を委任したものとして扱います。そうした問題を避けるため、できる限りイベント終了直後に話し合いを行うことをおすすめします。

---

Q：この確認書で想定している「事業化」とはどんな内容ですか？

A：どのような展開を想定しているかについては、確認書に記入する際にチームメンバー間でよく話し合ってください。事業化に進む場合にはチームメンバーで別途契約書等を交わしておくことをおすすめします。

---

Q：事業化に参加せず、知的財産権その他一切の権利を放棄することを選択した場合、自分自身がSNS等でイベントのレポートを掲載することもできないのでしょうか？

A：公開の範囲については、チームメンバーとよく話し合って決めてください。

----

このFAQは「[ハッカソン／メイカソン参加同意書および終了後の確認書に関するFAQ](https://github.com/IAMAS/makeathon_agreement/blob/master/FAQ.md)」をベースに作成致しました。IAMASに感謝致します。

